Gesiel Lopes: Pessoal. Boa noite. Vamos aguardar aí só mais dois minutinhos. Já já iniciamos
Gesiel Lopes: Opa, pessoal. Vamos lá. Vamos dar início ao nosso.
Gesiel Lopes: E aí?
Gesiel Lopes: Então vamos lá. Vamos dar início aí o nosso encontro.
Gesiel Lopes: Então, antes de mais nada, seja muito bem vindo. Muito bem vindo ao nosso segundo encontro aqui da disciplina de Python para processamento de dados do bloco
Gesiel Lopes: do segundo ciclo do bloco de fundamentos de processamento de dados aqui do Instituto Infinity. Aqui quem nos fala é o Gesiel Lopes.
Gesiel Lopes: Aproveito aí para pedir um feedback para você que está aqui ao vivo conosco. Vocês conseguem me ouvir? Bem me ver bem, está tranquilo.
Gianni Silva Santos: Tranquilo, pessoal.
Gesiel Lopes: Ok? E você que estiver assistindo a gravação. Bom dia. Boa tarde. Boa noite. Enfim,
Gesiel Lopes: o horário que você tiver luz acompanhando.
Gesiel Lopes: Seja também muito bem vindo.
Gesiel Lopes: Sem mais delongas. Vou aqui compartilhar a minha tela com vocês.
Gesiel Lopes: E aí eu já coloco aqui. Acredito que nesse exato momento, vocês estejam vendo
Gesiel Lopes: a minha tela. Vou compartilhar aqui o notebook que nós vamos continuar,
Gesiel Lopes: beleza. Então vamos lá então, no nosso último encontro, a gente começou a trabalhar um pouquinho,
Gesiel Lopes: relembrar, melhor dizendo, com alguns conceitos sobre strings. A gente está trabalhando aí. Nesse primeiro momento, recapitulando alguma das
Gesiel Lopes: alguns dos conceitos. Alguns dos pontos sobre strings, principalmente que a gente trabalhou na nossa primeira disciplina.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Gesiel Lopes: E aí dando continuidade. Então a gente viu lá algumas funções úteis. Declaração de de Strings, verificação de Strings
Gesiel Lopes: e algumas funções úteis que possam ser utilizadas na manipulação de Strings.
Gesiel Lopes: Um outro ponto que eu gostaria de trazer ainda sobre String são dois pontos extremamente úteis,
Gesiel Lopes: que é a indexação de Strings.
Gesiel Lopes: Então, a gente aprendeu lá na primeira disciplina
Gesiel Lopes: que uma String nada mais é do que uma cadeia de caracteres.
Gesiel Lopes: Então observe que aí, no caso, eu nem estou me referindo a palavras
Gesiel Lopes: ou simplesmente anagramas de forma geral. Mas uma cadeia de caracteres geral,
Gesiel Lopes: é a definição formal de Strings e inclusive, foi a primeira coleção que a gente trabalhou na linguagem, mesmo que, de forma rudimentar.
Gesiel Lopes: Que foi a Strings. Ela também pode ser entendida como uma lista de caracteres.
Gesiel Lopes: E aí, por ser uma lista, a gente consegue utilizar algumas operações de listas da linguagem Python,
Gesiel Lopes: para poder manipular essa String para poder conseguir manipulá la
Gesiel Lopes: dentre elas é o que a gente chama de indexação.
Gesiel Lopes: Então a gente viu que uma String de forma bem simples tá,
Gesiel Lopes: então, de forma bem simples.
Gesiel Lopes: Então, quando a gente pensa dentro da linguagem Python com Strings. Então vamos supor
Gesiel Lopes: que eu tenho aqui uma String chamada
Gesiel Lopes: essa cadeia aqui. Alô,
Gesiel Lopes: Alô, Paidon? Tá, então a gente viu que essa String tá
Gesiel Lopes: nada mais é do que uma lista de caracteres formado aqui. Ó,
Gesiel Lopes: por cada um desses caracteres aqui. Por mais que eu não consiga ver um caractere, o espaço é um caractere válido.
Gesiel Lopes: Então a gente pode considerar aqui. Ó, essa lista onde cada letra
Gesiel Lopes: é um elemento dessa minha cadeia.
Gesiel Lopes: E a gente viu que cada elemento recebe um indexador
Gesiel Lopes: que dentro da linguagem Python, ele começa com zero.
Gesiel Lopes: Então aqui eu tenho o zero. Significa dizer que é o índice do primeiro caracter da String.
Gesiel Lopes: E aí você tem até
Gesiel Lopes: até os índices até N menos um, onde n é o tamanho do caracter.
Gesiel Lopes: Então, nesse caso, aqui. Eu vou ter três, quatro, quatro com
Gesiel Lopes: com seis.dez. Então o último índice aqui vai ser N dez menos um que é. Nove, tá,
Gesiel Lopes: então essa é a cadeia. A nossa, cadeia de
Gesiel Lopes: como o Python identifica uma determinada String. Então, dessa forma, eu consigo acessar elementos da minha String.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Gesiel Lopes: A partir, eu posso acessar caracteres específicos da minha String a partir da sua posição. E a esse processo, a gente chama de indexação.
Gesiel Lopes: Então aqui eu criei aqui uma variável que eu também tirei lá do nosso primeiro encontro.
Gesiel Lopes: E aí eu estou criando uma string de múltiplas linhas, tá?
Gesiel Lopes: E eu consigo manipular essa string por exemplo, acessando elementos em particular, por exemplo.
Gesiel Lopes: E aí, como é que eu faço para acessar um caracter ou um caracter a partir de uma posição dentro da String, a gente vai utilizar o operador que a gente chama de operador colchate.
Gesiel Lopes: E aí você consegue passar o índice dentro desse operador que você quer acessar na sua String.
Gesiel Lopes: Então, por exemplo, se eu pegar a minha variável poema de Carlos.
Gesiel Lopes: Poema
Gesiel Lopes: de Carlos Drummond de Andrade Fragmento um: usar aqui o operador colchete passar. Zero, por exemplo, que é o índice zero.
Gesiel Lopes: Isso significa dizer o quê?
Gesiel Lopes: Que eu estou acessando o primeiro caracter da minha String.
Gesiel Lopes: E aí, qual foi o primeiro caracter que ele apresentou? O Barra n? Por quê o Barra n? Eu estou fazendo uma quebra de linha.
Gesiel Lopes: Então ele identificou, por mais que não esteja de forma explícita, como eu faço uma quebra de linha ele mostra para mim. Se eu fizer
Gesiel Lopes: agora o um, ele vai trazer a letra Q, porque é o segundo caracter
Gesiel Lopes: da minha String. E aí eu posso então pegar, acessar qualquer
Gesiel Lopes: posição da minha String a partir do seu índice.
Gesiel Lopes: Ah,
Gesiel Lopes: só que o legal é que o Python também faz a indexação das minhas coleções, no caso, em particular, das listas, também no sentido contrário, nesse caso,
Gesiel Lopes: o Python, quando eu defino uma lista ou uma cadeia de caracteres. Por exemplo, novamente aqui.
Gesiel Lopes: Eu vou só colocar o Python aqui.
Gesiel Lopes: Quando a gente utiliza os índices no sentido da esquerda para a direita.
Gesiel Lopes: Os índices serão positivos e iniciando com zero.
Gesiel Lopes: Porém, o Python também faz a indexação
Gesiel Lopes: da minha cadeia aqui de caracteres na minha lista, no sentido anti horário,
Gesiel Lopes: aliás, anti horário, não no sentido da direita para a esquerda,
Gesiel Lopes: e aí a indexação passa a ser com valores negativos, começando do menos um.
Gesiel Lopes: E aí eu posso usar esses
Gesiel Lopes: índices negativos para acessar uma posição de trás para frente ou do final da String para frente.
Gesiel Lopes: E aí eu posso, por exemplo, pegar a mesma variável, utilizar, por exemplo, menos um,
Gesiel Lopes: que é o último caracté.
Gesiel Lopes: Eu coloquei aqui mais células novamente. O último caracter que ele faz é uma quebra de linha, porque eu termino a String. Eu fecho a String nessa linha vazia. Então ele faz uma quebra.
Gesiel Lopes: Se eu fizer meio poema, menos dois, ele deve aparecer. A interrogação
Gesiel Lopes: que é o penúltimo caractéria. E assim eu consigo brincar.
Gesiel Lopes: Não é?
Gesiel Lopes: Outro ponto legal é que as listas
Gesiel Lopes: permitem que eu faça algo interessante, que é o que a gente chama de fatiamento.
Gesiel Lopes: Você pode a partir de uma string
Gesiel Lopes: ou de uma cadeia de caracteres, obter partes específicas dessa cadeia,
Gesiel Lopes: fazendo uso do Slice que a gente chama, que é do fatiamento.
Gesiel Lopes: Então, por padrão, o Slice utiliza essa anotação de dois pontos
Gesiel Lopes: onde a esquerda dos dois pontos especifica o índice de início
Gesiel Lopes: e depois dos dois pontos, o índice de término do fatiamento que eu quero pegar,
Gesiel Lopes: sendo que esse índice de final não é inclusivo, ele. A gente desconsidera
Gesiel Lopes: isso quer dizer o quê? Basicamente, se eu fizer, por exemplo, pegar aqui a minha variável. Se eu fizer
Gesiel Lopes: um, até vou botar um quatro.
Gesiel Lopes: Ele vai trazer os caracteres da minha lista que estão na posição de índice um
Gesiel Lopes: até a posição de índice três, porque o quatro não é inclusivo.
Gesiel Lopes: Então é o primeiro antes do quarto.
Gesiel Lopes: E aí, se eu fizer isso. Olha só, ele vai me trazer a palavra Q. Se eu não me engano, exatamente, que é essa palavra Q,
Gesiel Lopes: tá, você pode aí a partir desse e aí desse método,
Gesiel Lopes: fazer a definição de submstrings dentro da sua String e manipular ele da melhor maneira possível. Você pode inclusive especificar
Gesiel Lopes: apenas um início do slice. Por exemplo, quando eu faço cinco, dois pontos e não especifico o fim.
Gesiel Lopes: Isso quer dizer que ele vai pegar todos os caracteres da minha String a partir da posição cinco.
Gesiel Lopes: Então, das cinco até a última.
Gesiel Lopes: Então ele vai trazer todo mundo.
Gesiel Lopes: Então ele traz todos os caracteres.
Gesiel Lopes: Eu também posso e especificar apenas o final. Vamos supor dez. Eu quero que ele traga
Gesiel Lopes: todos os caracteres desde a primeira posição da posição de índice zero do primeiro caracter até o caracter de índice nove, lembrando que o dez não é inclusivo. Então ele vai trazer até o índice nove.
Gesiel Lopes: Então ele vai trazer do primeiro até o nove,
Gesiel Lopes: que é o nove, é. Pode que é o essa
Gesiel Lopes: ele para aqui no espaço em branco, não é?
Gesiel Lopes: E você, caso queira, também é possível você,
Gesiel Lopes: por exemplo, definir dentro do Slice o
Gesiel Lopes: o que a gente chama de passo, que é o step,
Gesiel Lopes: que é a quantidade de caracteres que eu quero trazer dentro do meu fatiamento.
Gesiel Lopes: Por exemplo, posso trazer os elementos da posição onze
Gesiel Lopes: de índice onze da posição de índice onze até a posição trinta.
Gesiel Lopes: E aí eu coloco aqui de dois em dois caracteres.
Gesiel Lopes: Tchau.
Gesiel Lopes: Então ele vai fazer essa contagem para mim do Índice observe que se eu fizer sem definir um passo.
Gesiel Lopes: Ele vai trazer da posição onze até a posição vinte e nove.
Gesiel Lopes: Só que quando eu coloco, passo dois, ele vai trazer. Ele sempre vai pular duas casas. Então ele traz um caracté. Pula dois, traz o karité pula dois até o de índice dois,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: E aí o legal é que você pode, por exemplo, através do Slice.
Gesiel Lopes: Além de trazer fragmentos, você pode, por exemplo, fazer o seguinte:
Gesiel Lopes: eu estou trazendo. Quando eu não especifico nem o início nem o fim. Eu trago todo mundo
Gesiel Lopes: quando eu coloco mais dois pontos. Isso quer dizer que eu estou definindo o passo.
Gesiel Lopes: Então observe que eu estou trazendo todos os caracteres. E aqui eu posso definir o passo, considerando qual passo. Se eu fizer menos um. Olha só o que acontece com o String.
Gesiel Lopes: Deu para perceber o que aconteceu com a meia String.
Gesiel Lopes: Ele fez.
Gesiel Lopes: Ele fez a inversão. Ele inverte para mim a minha String.
Gesiel Lopes: Ah, é?
Gesiel Lopes: Então você consegue brincar? Eu posso, por exemplo, pegar todos os caracteres
Gesiel Lopes: de dois em dois da minha cadeia. Então ele vai pegando de dois em dois. E aí a brincadeira aqui. O céu é o limite,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Que é algo que eu consigo fazer. Que eu posso fazer dentro da manipulação de Strings.
Gesiel Lopes: É claro que existem diversas outras funções
Gesiel Lopes: que podem ser utilizadas no String com String. A gente não vai revisar e nem trabalhar com todas nesse exato momento,
Gesiel Lopes: aí só recapitular algumas. E aí uma pergunta que talvez vocês possam estar se fazendo beleza, para que o Gesiel está fazendo isso.
Gesiel Lopes: Ou então para que cargas d águas eu preciso aprender
Gesiel Lopes: a trabalhar com Strings só para fazer as atividades. Sim, e não uma das aplicações bem fortes, digamos assim,
Gesiel Lopes: da linguagem Python ou da manipulação de strings, da linguagem Python
Gesiel Lopes: é no processamento de linguagem natural, que é essa subária da inteligência artificial, que lida com a manipulação
Gesiel Lopes: da linguagem natural do ser humano, seja a linguagem falada, ou seja, a linguagem escrita,
Gesiel Lopes: que é o que a gente chama de. E é a base. A Pnlp
Gesiel Lopes: natural process language, que é o acrônimo em inglês. Vocês muito provavelmente já devem ter ouvido falar isso em algum momento,
Gesiel Lopes: porque a
Gesiel Lopes: a Znlp, a Nlp, que é a área de pesquisa. A área do conhecimento que lida com a linguagem natural é a base para os modelos de linguagens que fizeram com que o próprio partido se popularizasse
Gesiel Lopes: e que o termo de inteligência artificial se estourasse a bolha de tecnologia e virou um buzzworld da própria sociedade.
Gesiel Lopes: Então os modelos de linguagem possibilitaram essa popularização. Estourou a bolha e a base para a construção ou a área de pesquisa responsáveis pela.
Gesiel Lopes: O desenvolvimento dos modelos de linguagem é a área de processamento de linguagem natural.
Gesiel Lopes: Então ele é um campo de pesquisa extremamente aquecido. Não é algo novo. Então todos esses modelos de linguagem, pessoal, muitos deles vêm até antes
Gesiel Lopes: do próprio computador. Pessoal, a gente está falando aí. Inclusive o termo veio até antes do termo Ia.
Gesiel Lopes: O de inteligência artificial. Foram meados da década de mil novecentos e quarenta mil novecentos e cinquenta. Esse período só título de curiosidade.
Gesiel Lopes: Então é o campo de pesquisa que tem como objetivo investigar
Gesiel Lopes: métodos e sistemas para o processamento computacional da língua humana. É uma área da ciência da computação e está ligada à área de Inteligência Artificial,
Gesiel Lopes: e ela tem um relacionamento bem intrínseco a um conceito que a gente chama de linguística computacional, que é a fundamentação teórica
Gesiel Lopes: ou que possibilitou a construção dos modelos de linguagem. Então, quando a gente pensa em Nlp, a gente vai pegar, transformar recursos
Gesiel Lopes: e ferramentas para desenvolver algumas aplicações. Uma das aplicações são os modelos de linguagem.
Gesiel Lopes: Então, porém, para que a gente consiga desenvolver aplicações, é necessário a gente realizar etapas
Gesiel Lopes: que são chamadas que existe uma convenção que é chamada de pré processamento.
Gesiel Lopes: Então eu não posso. Não que eu não posso, mas não é recomendável a gente pegar, Ah, um texto
Gesiel Lopes: para utilizar em um modelo de linguagem sem realizar o devido processamento, sem ter que prepará lo.
Gesiel Lopes: Então essas etapas para preparar um texto para construir ou para utilizar em um modelo
Gesiel Lopes: dentro da Nlp, a gente chama de pré processamento
Gesiel Lopes: e dentro do pré processamento. Dentro dessas etapas de pré processamento dentro da Nlp, a gente tem algumas que são bem importantes,
Gesiel Lopes: que essas etapas, não necessariamente devem ser sequenciadas ou sequenciais, e nem todas elas devem ser utilizadas.
Gesiel Lopes: Ah, é?
Gesiel Lopes: Mas sempre que,
Gesiel Lopes: claro, depende também dependendo do contexto, eu posso aplicar uma ou mais técnica de pré processamento. Não que eu tenha que sempre aplicar todas elas, não
Gesiel Lopes: muitas das vezes, inclusive o próprio.
Gesiel Lopes: O próprio modelo de linguagem realiza esse pré processamento de forma transparente.
Gesiel Lopes: Então, quando eu escrevo lá um prompt, isso não quer dizer que aquele texto,
Gesiel Lopes: ele vai ser entendido da mesma forma que você escreveu Yips literis. Não, muitas das vezes não. Ele realiza as etapas de pré processamento antes para jogar dentro do modelo. E que etapas são essas?
Gesiel Lopes: As etapas? Podem ser etapas de remoção de caracteres não semânticos. O que é isso, Gisele? Por exemplo, embojing,
Gesiel Lopes: dependendo novamente do contexto da semântica em relação ao contexto, por exemplo, emotion caracteres especiais, números, interrogação, ponto.
Gesiel Lopes: Então, muitas das vezes, esses caracteres podem não ter relevância semântica para o meu texto em particular. Então eu posso tirá los. Por exemplo, vamos supor que eu esteja lendo uma página Html.
Gesiel Lopes: Só que o que eu quero da página Html é o texto da página.
Gesiel Lopes: Porém, o meu robô, quando ele vai ler uma página Html, ele vai trazer, por exemplo, as tags que são utilizadas para marcar,
Gesiel Lopes: que eram linguagens de marcação de uma página Html e que essas tags de marcação não são relevantes para o texto.
Gesiel Lopes: Então as tags podem ser caracteres não semânticos para análise textual. Então eu posso desconsiderar esses caracteres.
Gesiel Lopes: Os símbolos matemáticos, enfim, uma outra etapa de prepotenciamento que a gente tem é a remoção de pontuação,
Gesiel Lopes: porque, muitas das vezes, a pontuação ou não agrega um resultado semântico para o texto como um todo.
Gesiel Lopes: E aí aqui eu abro mais um adendo. Por que Gisele,
Gesiel Lopes: quando eu construo um texto e eu quero construir um modelo. Por exemplo,
Gesiel Lopes: o que a gente precisa entender é que o computador, seja ele qual for, seja a linguagem qual for que você esteja utilizando no final das contas, ele consegue só entender número, entender número, entender número, entender número.
Gesiel Lopes: Então, no final das contas lá. Quando eu executar o código,
Gesiel Lopes: esse código, em algum momento, tem que ser transformado em zero em onze. Isso quer dizer o quê? Que nenhum algoritmo
Gesiel Lopes: de aprendizado de máquina. Que é esse universo que a gente está colocando aqui?
Gesiel Lopes: Ele entende letras, palavras ou ele não entende caracteres.
Gesiel Lopes: Então, muitas das vezes eu tenho que fazer um processo que aí eu vou chamar aqui de transpiller,
Gesiel Lopes: que eu vou ter que transformar o meu texto em uma representação numérica.
Gesiel Lopes: E aí, muitas das vezes, a pontuação pode gerar uma representação numérica não significativa para a análise ou para a utilização do modelo
Gesiel Lopes: de linguagem, por exemplo.
Gesiel Lopes: Então eu tenho que retirar para que o processamento seja mais ou traga resultados melhores.
Gesiel Lopes: Uma outra etapa que a gente tem é a chamada etapa de remoção de stop motion, que são também palavras sem semântica, porque são palavras de ligação
Gesiel Lopes: e, muitas das vezes, ela não traz um contexto ou não representa um contexto dentro do meu texto,
Gesiel Lopes: por exemplo, artigos A, o B, a, o e coletivos de e para
Gesiel Lopes: posso retirar, porque muitas das vezes ele não atrapalha. Aliás, ele não agrega ele mais atrapalha do que traz alguma informação semântica. Então a gente consegue tirar a gente pode retirá los
Gesiel Lopes: porque não agrega a outra etapa. É uma etapa que a gente chama de normalização do meu texto,
Gesiel Lopes: porque a representação de uma palavra em caixa alta ou de um caractéria em caixa alta. Ele é diferente
Gesiel Lopes: da mesma representação em caixa baixa.
Gesiel Lopes: Então é recomendável que a palavra casa com C maiúsculo
Gesiel Lopes: tenha o mesmo significado ou a mesma representação de casa com caixa baixa, ou seja, com todos os caracteres em minúsculo, já que são a mesma palavra. Então, se eu não tiver esse cuidado,
Gesiel Lopes: possa ser que casa com C maiúsculo
Gesiel Lopes: gere uma representação diferente de casa com o C minúsculo.
Gesiel Lopes: Então a gente precisa normalizar, fazer o que a gente chama de padronização de todos os caracteres,
Gesiel Lopes: uma outra etapa. Muito provavelmente vocês já ouviram falar desse termo, que é a tokenização,
Gesiel Lopes: principalmente quem usa modelo de linguagem ou, por exemplo, precisa usar modelos muitas das vezes. Você precisa ter cuidado
Gesiel Lopes: na quantidade de Tokins que você está utilizando. Não sei se aqui tem alguém que faz uso. Mas, por exemplo, eu tenho alguns modelos no trabalho
Gesiel Lopes: de assistentes de código, principalmente
Gesiel Lopes: que eu preciso ter muito cuidado para fazer análise de determinados códigos ou de determinados projetos para ele gerar código para mim,
Gesiel Lopes: de ter a quantidade limite, porque o modelo é precificado pela quantidade de tokens que eu utilizo.
Gesiel Lopes: Então, quanto mais Token eu utilizo, maior vai ser o custo.
Gesiel Lopes: E aí lá vem o gerente. Por mais que seja uma ferramenta para o trabalho, lá vem o gerente dizendo: ó Gisel, está usando muito Tolkien.
Gesiel Lopes: Será que é necessário usar essa quantidade de token.
Gesiel Lopes: Ou então quem usou o modelo free da vida. E já não recebeu aquela mensagem. Você atingiu um limite do seu plano gratuito,
Gesiel Lopes: caso queira.
Gesiel Lopes: Você precisa fazer a assinatura. Não sei se isso já aconteceu com vocês.
Gesiel Lopes: Porque você atingiu a quantidade de Tolkien. Mas o que cargas d'águas é Tolkien. O Token. Dentro desse contexto de Nlp, uma unidade de caracteres é a menor unidade de caracteres que eu vou utilizar para o meu modelo,
Gesiel Lopes: que pode ser uma letra ou uma palavra, ou, na realidade, um anagrama que aí pode ser uma letra, uma palavra ou um conjunto de palavras. E aí eu posso fazer representações de anagramas que a gente chama da maneira que for mais conveniente.
Gesiel Lopes: Por isso que quando eu faço a tokenização, é recomendável que eu não faça tokenização de pontuação
Gesiel Lopes: de caracteres não semânticos, de conectores de verbos de ligação, por exemplo, é
Gesiel Lopes: ou de pontuação, vírgula. Por quê?
Gesiel Lopes: Porque cada caracter desse quando eu faço o processo de tokenização.
Gesiel Lopes: Ele vai gerar um token.
Gesiel Lopes: Será que um token com uma vírgula é tão significativo?
Gesiel Lopes: Às vezes não.
Gesiel Lopes: E aí eu evito, quando eu retiro ou evito esse processamento, já que ele passa a ser uma informação desnecessária.
Gesiel Lopes: E aí outra técnica é mais uma técnica mais avançada, que são técnicas, onde você consegue reduzir a quantidade de geração de Tokins,
Gesiel Lopes: considerando apenas radicais da minha palavra ou a forma
Gesiel Lopes: infinitiva. Vou chamar assim a forma original,
Gesiel Lopes: a forma primitiva da palavra. Por exemplo, um verbo. Eu posso pegar um verbo e colocar ele no infinitivo.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Gesiel Lopes: Então, dependendo do meu contexto, o mesmo verbo conjugado
Gesiel Lopes: de diversas outras formas, pode não ser tão significativo. Então a gente pode aplicar uma técnica de reduzir esses verbos para o infinitivo,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Então é um processo que a gente chama de streaming ou lamination. Ou você pode simplesmente considerar radicais a palavra o prefixo ou o sufixo da palavra são técnicas que são utilizadas para você reduzir
Gesiel Lopes: a quantidade de tokens que podem ser geradas. É claro que isso depende
Gesiel Lopes: do contexto que você pode estar otimizando. Poxa. Alguém tinha ideia ou quem não é da área. Sabia que preparar um texto para rodar no modelo de linguagem fosse necessário. Tanta coisa assim,
Gesiel Lopes: pois é é isso que muitos dos modelos fazem por debaixo dos panos.
Gesiel Lopes: E é aqui um exemplo prático que a gente possa ter
Gesiel Lopes: aqui. Por exemplo, eu tenho um conjunto de caracteres,
Gesiel Lopes: e esse conjunto de caracteres, ou um conjunto de documentos, melhor dizendo, eu quero fazer algumas operações desses documentos.
Gesiel Lopes: Como por exemplo, contar palavras, fazer a famosa nuvem de palavras,
Gesiel Lopes: fazer o que a gente chama de
Gesiel Lopes: Speech Tag. O que é isso? É você definir a classe gramatical de palavras. Quantos substantivos existe no texto? Quantos verbos existem no texto quantos adjetivos,
Gesiel Lopes: então esse é um processo, isso dependendo, claro, do contexto de análise, por exemplo, morfológica, pode ser útil eu identificar quantos substantivos e qual a influência dessa quantidade de
Gesiel Lopes: de classes gramaticais no resultado do meu texto.
Gesiel Lopes: Então isso pode ser utilizado, por exemplo, para algumas análises onde você faz o que a gente chama de análise mofoftática de texto muito utilizado na linguística,
Gesiel Lopes: ou você pode também fazer o que a gente chama de clasterização é criar grupos
Gesiel Lopes: de documentos que possuem uma certa semelhança.
Gesiel Lopes: E essa semelhança pode ser uma semelhança de quantidade, de palavras ou de classes gramaticais ou simplesmente de sentimentos. Eu posso
Gesiel Lopes: tentar encontrar palavras ou documentos que expressem o mesmo. Um sentimento, seja um sentimento positivo, um sentimento negativo, ou seja, um sentimento neutro,
Gesiel Lopes: então essa clusterização de sentimentos ou análise de sentimento textual é muito utilizado, por exemplo, para você identificar
Gesiel Lopes: ou fazer resumos de, por exemplo, reviews de produtos em e commerce,
Gesiel Lopes: ou você inclusive tem pesquisas. É interessante.
Gesiel Lopes: É um colega aí que.
Gesiel Lopes: Que a gente ajudou. Ele que ele na realidade, ele fez a identificação. Ele fez a análise de sentimento de tweets ou do X hoje,
Gesiel Lopes: para a identificação de pessoas com pensamentos suicidas.
Gesiel Lopes: Olha só, você consegue fazer isso.
Gesiel Lopes: Você consegue identificar o sentimento.
Gesiel Lopes: Outro colega do laboratório que eu trabalhei, ele fez o seguinte: ele fez análise de tweets para a identificação
Gesiel Lopes: de áreas suscetíveis a enchentes.
Gesiel Lopes: Como assim, Gisele? Pois é. Ele conseguiu
Gesiel Lopes: desenvolver um resultado onde ele conseguia identificar áreas passíveis de enchente
Gesiel Lopes: antes da enchente de fato ocorrer a partir da análise de tweets. Porque quando eu faço um tweet, eu defino. Eu coloco lá a minha posição, a minha localização.
Gesiel Lopes: E dependendo da quantidade de tweets com algumas palavras chaves, eu consigo criar um modelo que faz a previsão. Esse local. Pode ter enchente, ou tem uma alta incidência de chuva. Então isso pode ser usado para um tomador de decisão, por exemplo, evacuar
Gesiel Lopes: uma determinada área. Então tudo. Isso são aplicações do processamento de linguagem natural.
Gesiel Lopes: E aí um exemplo que eu estou colocando aqui. Para você poder realizar essas atividades. Você pode fazer três operações básicas,
Gesiel Lopes: que é a normalização do texto.
Gesiel Lopes: Você vai fazer a remoção do texto ou a remoção de Stopwards,
Gesiel Lopes: e depois a tokenização. A partir da tokenização. Você vai ter um documento, um conjunto de documentos
Gesiel Lopes: pré processados e a partir desse processamento. Você consegue
Gesiel Lopes: realizar uma dessas atividades. Alguma dessas atividades?
Gesiel Lopes: Mas até agora, às vezes você não falou, falou, falou, falou. E como eu faço isso. Eu trouxe aqui uma String.
Gesiel Lopes: E aí eu vou aproveitar para tirar ela sem essas.
Gesiel Lopes: Sem essas, sem fazer a a Quebra de linha.
Gesiel Lopes: Eu coloquei aqui um texto que, na realidade, esse texto eu extraí,
Gesiel Lopes: que é o texto completo de um documento público
Gesiel Lopes: fundamental para o desenvolvimento de políticas
Gesiel Lopes: ou mais profundo ainda é o texto utilizado para definir a política monetária brasileira, que é um texto de uma ata do copom. Não sei se vocês já ouviram falar em
Gesiel Lopes: determinados momentos do ano. Você vê no noticiário que o banco quer um documento emitido pelo Banco Central brasileiro
Gesiel Lopes: e essa Ata. Ela
Gesiel Lopes: traz algumas implicações para a política monetária do Brasil. Por mais que você não saiba ou não queira. Você é a
Gesiel Lopes: influenciada. Você é impactado, querendo ou não, com o texto produzido
Gesiel Lopes: dentro do texto disponibilizado pelo Copom, já que ela define a política monetária. Como vai ser a política monetária do Brasil? Nos meses seguintes à divulgação da ada dentre elas. A taxa básica de juros, que é o principal indicativo.
Gesiel Lopes: E aqui. Ó, então eu peguei lá do site do Banco Central, peguei uma ata e tirei todo o texto
Gesiel Lopes: de uma ata. Você não me fala. Foi ata duzentos e cinquenta e seis. Eu não vou lembrar de cabeça.
Gesiel Lopes: Mas o que importa é que aqui é um texto gigantesco. Ó,
Gesiel Lopes: e aqui, só para vocês terem uma ideia que esse texto contém a
Gesiel Lopes: mais de dezoito mil caracteres.
Gesiel Lopes: Tá mais de dezoito mil caracteres. E aí observem que eu posso ter. Ó,
Gesiel Lopes: eu tenho palavras. Caixa alta, caixa baixa. Eu tenho aqui um.
Gesiel Lopes: Um conectivo aqui. O Dar é um coletivo do. É um conectivo. Copom, caixa alta, apesar.
Gesiel Lopes: E aí, enfim, tem vários esse texto. Eu já tinha feito um pré processamento que eu já tirei pontos.
Gesiel Lopes: Eu fiz um trabalho aí para tirar a ponto quebra de linha. Tudo isso. Deixei só o texto mesmo. Só deixei o texto
Gesiel Lopes: propriamente dito, tá?
Gesiel Lopes: E aí a gente pode fazer algumas etapas interessantes, tá?
Gesiel Lopes: É a primeira coisa que eu vou fazer, que é a primeira etapa dentro desse processo aqui
Gesiel Lopes: é a normalização.
Gesiel Lopes: Ou seja, é a padronização do meu texto. Ou seja, eu quero que todos os caracteres tenham a mesma estrutura.
Gesiel Lopes: Então eu vou criar aqui uma variável que eu vou chamar de texto normalizado.
Gesiel Lopes: E como é que eu faço para normalizar um texto em geral, a normalização é feita colocando todos os caracteres em caixa baixa.
Gesiel Lopes: Aí eu pergunto: como é que eu faço isso aqui? Olha só. Lembrando
Gesiel Lopes: essa minha variável texto, que é um texto
Gesiel Lopes: com dezoito mil caracteres, nada mais é do que uma String.
Gesiel Lopes: E qual é a função que eu posso utilizar de Strings para fazer.
Gesiel Lopes: Ah, deixar o texto em caixa abaixo.
Gesiel Lopes: Alguém lembra.
Matheus Ramos: Que usar o.
Gesiel Lopes: Do que.
Matheus Ramos: Tem que usar o Lawrence.
Gesiel Lopes: Exatamente.
Gesiel Lopes: Pronto,
Gesiel Lopes: se eu fizer Lauer, eu já faço a minha primeira etapa
Gesiel Lopes: dentro de Nlp. É isso que é feito por debaixo dos panos, ou é isso que é feito em um pipeline de pré processamento Nlp? Simplesmente isso. Plauwer,
Gesiel Lopes: nossa Gesiel tão difícil assim. Sim, tão difícil.
Gesiel Lopes: Ah, o outro processo aqui. Eu.
Gesiel Lopes: Eu coloquei a segunda etapa aqui. Dest Stop Worlds.
Gesiel Lopes: Mas para facilitar o mais ou menos isso, Pedro. Mais ou menos isso.
Gesiel Lopes: Eu vou para facilitar essa operação de remoção dos Stop Worlds.
Gesiel Lopes: Eu vou fazer o seguinte.
Gesiel Lopes: Eu vou pegar esse meu texto aqui. Ó,
Gesiel Lopes: eu vou pegar o meu texto padronizado e vou quebrar ele para o espaço em branco,
Gesiel Lopes: criar uma lista de palavras de anagramas onde cada anagrama, que é o meu conjunto de caracteres,
Gesiel Lopes: seja definido com o espaço em branco tá,
Gesiel Lopes: que aí eu vou criar o que a gente chama de tokenização. Então vou colocar texto tokenizado tokenizado.
Gesiel Lopes: E aí eu pergunto para vocês.
Gesiel Lopes: Qual função aí? Agora eu já vou trabalhar com o meu texto
Gesiel Lopes: normalizado. Qual é a função que eu uso
Gesiel Lopes: para quebrar uma estringe a partir de um caracté.
Gesiel Lopes: Alguém lembra.
Matheus Ramos: Aene.
Gesiel Lopes: Não aqui. Ó,
Gesiel Lopes: exatamente.
Gesiel Lopes: Exatamente o Nelson colocou aqui. Vai ser a etapa etapa de to tokenização.
Gesiel Lopes: Basicamente, o que eu vou fazer é chamar a função split.
Gesiel Lopes: Quando eu não passo como parâmetro da função. Nenhum caracter por padrão. Ele vai utilizar o espaço ou o caracter de separação dos anagramas.
Gesiel Lopes: E aí ele vai criar uma lista
Gesiel Lopes: onde cada elemento dessa lista vai ser o caracter formado entre dois espaços.
Gesiel Lopes: Então, quando eu faço isso? Olha só
Gesiel Lopes: texto.
Gesiel Lopes: Estou
Gesiel Lopes: tu quem, Isabel.
Gesiel Lopes: Então, quando eu faço isso, eu fiz etapa de tokenização,
Gesiel Lopes: não de pneus. Tá, tá processando.
Gesiel Lopes: Ele dá esse Scratch
Gesiel Lopes: enquanto ele pensa como a gente passou aí do nosso horário habitual do intervalo. Vamos dar a nossa parada
Gesiel Lopes: de dez minutinhos são: 9h24h for 9h35 a gente retorna
Gesiel Lopes: aí a gente continua trabalhando um pouquinho. Ele pensou,
Gesiel Lopes: processou e trouxe o resultado. Mas vamos aproveitar beleza para dar a nossa parada habitual.
Gesiel Lopes: O Gabriel pode ser usada a outras funções. Inclusive você consegue Gabriel. Customizar funções para gerar os seus tolkens.
Gesiel Lopes: É e aqui essa etapa de tokenização, para deixar mais claro, a gente está criando a na
Gesiel Lopes: gramas que são cadeias de caracteres.
Gesiel Lopes: Então eu posso ter mais de um anagrama bigrama, trigrama ou enigrama.
Gesiel Lopes: Então você consegue, inclusive criar funções específicas para tokenizar o seu texto, não é?
Gesiel Lopes: Isso vai depender do contexto que você esteja gerando seus Tokins, tá,
Gesiel Lopes: mas é possível. Sim, não é somente essa. Inclusive você consegue, tá?
Gesiel Lopes: Não já? A normalização não é muito. Eu nunca vi normalização dentro de Nlb, inclusive por debaixo dos panos dos principais modelos de linguagem a normalização sempre vai ser deixar todos os caracteres em caixa abaixo.
Gesiel Lopes: Então, dentro do Python. A única função que possa fazer isso para mim é a Lower.
Gesiel Lopes: A normalização não. Aí, claro, vai depender de qual normal aí, se você estiver fazendo uma normalização customizada, talvez você consiga. Mas por padrão, quando a gente fala de normalizar um texto
Gesiel Lopes: dentro do contexto de Nlp é tornar esse texto padronizado, todos eles com a mesma estrutura, com a mesma forma, e aí a forma mais habitual é caixa baixa.
Gesiel Lopes: Tranquilo.
Gesiel Lopes: Vamos dar a nossa paradinha aí. A gente retoma aí. Se vocês tiverem qualquer outra dúvida, a gente vai tentando tirá la a medida do possível até daqui a pouquinho. Pessoal,
Gesiel Lopes: pessoal, só deu tempo de pegar água aqui. Vamos lá.
Gesiel Lopes: Deixa eu compartilhar aqui novamente a minha tela. Vivos. Vivos ainda
Gesiel Lopes: por enquanto. Sim, né, espero.
Gesiel Lopes: Vamos lá.
Gesiel Lopes: Vocês estão vendo minha tela, beleza?
Gesiel Lopes: Amém, Amém. Vamos lá, beleza. Então, aqui eu fiz a etapa.
Gesiel Lopes: Só continuando, a gente fez aqui a etapa de tokenização. Ou seja, a gente pegou o nosso texto
Gesiel Lopes: e fez a quebra do nosso texto em: Vou chamar de palavras, tá?
Gesiel Lopes: Então eu peguei, criei uma lista com todas as palavras, vou certificar é
Gesiel Lopes: que existiam no nosso texto, que é a nossa String gigantesca. Então, aqui a gente tem o nosso texto tokenizado. Então nada mais é
Gesiel Lopes: que essas partes aqui, que é a parte fundamental do nosso texto.
Gesiel Lopes: Tá beleza.
Gesiel Lopes: Então fiz a nossa tokenização aqui. E a partir dessa tokenização, eu posso fazer nesse caso, aqui,
Gesiel Lopes: eu vou fazer a etapa de remoção de isso top Worlds, tá?
Gesiel Lopes: E a primeira coisa que a gente precisa fazer, tá, é definir
Gesiel Lopes: passo um é definir
Gesiel Lopes: uma lista que Stop Worlds. Então preciso definir tá?
Gesiel Lopes: A língua portuguesa vai ter trocentas
Gesiel Lopes: trocentos stopwords. A gente vai usar todos os stopwords. Não, tá?
Gesiel Lopes: Não faz sentido.
Gesiel Lopes: E também não faz sentido eu digitar na mão todas as stopworlds
Gesiel Lopes: da língua portuguesa. Então, só como exemplo eu vou tirar da
Gesiel Lopes: apenas algumas palavras. E aí eu vou criar uma lista. E aí a gente logo logo a gente vai entender melhor como trabalhar com listas. Então só pequeno dando um pequeno spoiler. A gente viu que a gente a lista.
Gesiel Lopes: A gente opera com o operador conchete
Gesiel Lopes: o operador colchete. Também. A gente viu isso na disciplina passada. Também pode ser usada para criar listas.
Gesiel Lopes: E aí eu vou criar listas de strings aí que são listas cujas strings são os nossos stopwords. Então, quais são os nossos stopwords aí vou colocar alguns apenas.
Gesiel Lopes: E por exemplo, é.
Gesiel Lopes: É de dá.
Gesiel Lopes: Eu vou pegar aqui. Dou. Tá bem. Na cara, dou é se para.
Gesiel Lopes: É ó Oh, Oh, né.
Gesiel Lopes: Em posso colocar aí e dar.
Gesiel Lopes: Posso ter mais uma lista aí gigantesca. Vale ressaltar isso abrindo um pequeno Adendo. Existem bibliotecas, existem códigos que nos fornecem
Gesiel Lopes: stopwords das principais línguas utilizadas no mundo. Eu vou ter lista de todas as stopwords do português, Brasil, Pt Br Pt
Gesiel Lopes: Portugal que muda
Gesiel Lopes: as top worlds em inglês. Enfim, não se preocupem. E aí, como exemplo, eu vou usar aqui essa lista relativamente pequena
Gesiel Lopes: de stopwards, e aí, caso vocês queiram, pode adicionar mais beleza.
Gesiel Lopes: E aqui, olha só o segundo passo. Passo dois:
Gesiel Lopes: vou criar aqui uma lista para guardar
Gesiel Lopes: o meu texto.
Gesiel Lopes: Cem isso, top Worlds, Tchau.
Gesiel Lopes: E aí eu vou criar aqui. Observe que eu vou criar o meu.
Gesiel Lopes: A minha lista de texto, sem stopwards a partir do texto tokenizado. Então, só para a gente seguir, para ter uma ideia de quais foram as etapas.
Gesiel Lopes: Eu poderia até ter colocado texto normalizado. Texto normalizado.
Gesiel Lopes: Deixa eu até colocar isso aqui. Texto normalizado
Gesiel Lopes: tokenizado. Ele vai dar um. Deixa eu só aproveitar para ficar mais aí. Sim, porque eu normalizei. Depois fiz a tokenização. E aí eu vou criar uma lista para guardar o nosso texto sem stopwords.
Gesiel Lopes: Então vai ser aqui o meu texto normalizado tokenizado, sem stop.
Gesiel Lopes: E aí, como é que eu crio uma lista vazia.
Gesiel Lopes: E aí é mais ou menos. É a base de Nlp.
Gesiel Lopes: Texto normalizado, tokenizado sem stopwords, beleza.
Gesiel Lopes: E aí existe várias maneiras. Existe na realidade duas maneiras de eu criar uma lista vazia. E aí eu vou seguir aqui. O exemplo que o
Gesiel Lopes: o Gabriel colocou, que é só você usar o operador. Colchete vazio quando eu faço isso aqui, eu crio
Gesiel Lopes: uma lista vazia, tá?
Gesiel Lopes: Então a gente vai ter
Gesiel Lopes: dando um spoiler. A gente não se preocupe. Na Gisele. Não estou entendendo. A gente vai criar uma lista vazia, mas a gente vai aprofundar mais a manipulação de listas de coleções.
Gesiel Lopes: Vocês vão ver que é bem mais robusto trabalhar com listas. Então a gente está fazendo uma etapa meio que hard
Gesiel Lopes: para depois a gente ver como facilitar esse trabalho.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aí a gente vai agora criar. Então, criei a minha lista vazia.
Gesiel Lopes: Tá, e aí o terceiro passo, passo três é o pular popular.
Gesiel Lopes: E aí popular a lista é a lista cem Stop, Stop e Stopworlds.
Gesiel Lopes: Então a gente vai popular a nossa lista
Gesiel Lopes: novamente. Como é que eu faço
Gesiel Lopes: exatamente, Johnny? Como é que eu faço para manipular uma lista para percorrer uma lista. A gente vai usar o fó,
Gesiel Lopes: só que no caso, uma lista. Eu preciso saber o quê?
Gesiel Lopes: Tá,
Gesiel Lopes: e aí, ó Bora popular. Nossa lista. Primeiro, a gente vai pegar.
Gesiel Lopes: Eu preciso fazer um foco. Precisam percorrer quem?
Gesiel Lopes: O meu texto tokenizado.
Gesiel Lopes: Então, quem são os elementos do meu texto tokenizado? São os meus tokens.
Gesiel Lopes: Então, para cada token aonde, no meu texto normalizado tokenizado.
Gesiel Lopes: Tá, e aí eu vou fazer aqui um print aqui rapidamente, Token,
Gesiel Lopes: que aí eu vou dar um break aqui só para ele fazer o primeiro primeiro,
Gesiel Lopes: só para ele mostrar o primeiro token.
Gesiel Lopes: Então observe que o meu Token é os elementos dessa minha lista aqui
Gesiel Lopes: e aí. O que eu preciso fazer?
Gesiel Lopes: Observe que agora eu preciso verificar se esse Token é uma dessas palavras aqui, correto?
Gesiel Lopes: Se for, hã?
Gesiel Lopes: Eu não posso considerar. E se não for, eu adiciono esse Token na minha lista.
Gesiel Lopes: E aí novamente, eu preciso fazer um teste.
Gesiel Lopes: Qual é o teste que eu vou fazer?
Gesiel Lopes: Um If, então eu preciso verificar se.
Gesiel Lopes: E aí existem duas maneiras. Eu preciso verificar se esse Token não está na minha lista.
Gesiel Lopes: Por isso que o Python tem uma sintaxe de leitura simples. Então citou quem note não estiver, note em
Gesiel Lopes: em lista de Stopwards.
Gesiel Lopes: Se o Token não estiver, o que eu preciso fazer, eu tenho que adicionar esse token nessa minha lista aqui de texto
Gesiel Lopes: normalizado tokenizado, sem aspas. E aí, pessoal novamente, eu vou usar aqui uma estrutura até então não trabalhada, mas a gente vai manipular ela lá na frente, entender um pouquinho
Gesiel Lopes: como eu estou trabalhando com listas. A lista é um objeto. É uma estrutura de dado
Gesiel Lopes: e que permite eu realizar algumas operações, tá
Gesiel Lopes: que são operações de adicionar elementos da lista e de remover elementos da lista, que são as operações mais comuns, adicionar ou remover, identificar o índice
Gesiel Lopes: no caso. Eu quero adicionar um elemento. E aí, como o Nelson inclusive já deu o spoiler.
Gesiel Lopes: Há uma forma de eu adicionar elementos da minha lista. É chamando o método, apende. Estou aprendendo. Estou adicionando
Gesiel Lopes: elementos da minha lista. Então, quem faz ou estou adicionando elementos da minha lista?
Gesiel Lopes: Tá, eu vou aprendar. Eu vou adicionar.
Gesiel Lopes: Então a gente vai usar o método apende. Então toda lista tem esse elemento. Ele tem esse método. Ele tem essa função.
Gesiel Lopes: Se preocupe que a gente vai entender um pouquinho melhor só para facilitar aqui a nossa.
Gesiel Lopes: O nosso exemplo. Então aqui eu vou ter o meu texto normalizado, tokenizado, sem stopword. Ele é uma lista.
Gesiel Lopes: Então vou usar o método appende? Ele já está.
Gesiel Lopes: E vou adicionar tá nessa lista o meu token tá, então adicionando, adicionando.
Gesiel Lopes: E aí, token na lista de tolkens sem x top Wordpress.
Gesiel Lopes: Tá simples assim.
Gesiel Lopes: E aí eu vou dar aqui um print. Observem que no final, eu vou ter o meu texto sem os meus stopwards,
Gesiel Lopes: que, no nosso exemplo, apenas esses stopwords aqui. Então, se eu fizer, se eu executar, observem que ela já mudou. Eu não tenho atualização. Dá,
Gesiel Lopes: não aparece conjuntura e aí a gente pode fazer alguns testes. Por exemplo, é,
Gesiel Lopes: dá para contar, observe o do não aparece o si. Deixa eu ver se o si, aparece. Eu adicionei o si. Ó
Gesiel Lopes: não aparece, mas ele coloca,
Gesiel Lopes: é claro. Ele não removeu todos os stop. Worlds. Nós é um Stop World. Nada. É um Stop World. Aqui é Estados Unidos.
Gesiel Lopes: Eu a limitado contágio. Ah, é um Stop World sobre é um Stop World. Até então, observe que eu posso retirar. Definir outros Stop Worlds. No nosso exemplo, a gente considerou um. É um Stop World. Nós,
Gesiel Lopes: a gente considerou apenas com a gente. Só considerou um conjunto pequeno só para a gente ter ideia de como fazer isso.
Gesiel Lopes: Simples assim, criei aqui a minha lista de texto sem Stopwards.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aí, a partir dessa lista, por exemplo, eu consigo fazer algumas operações interessantes, tá, Ah, alguns resultados.
Gesiel Lopes: Tá de análise.
Gesiel Lopes: E aí que eu vou colocar aqui. Modo hard
Gesiel Lopes: modo hard, por exemplo. Eu quero saber quantas vezes apareceu a palavra copom número ocorrência, copom
Gesiel Lopes: zero, né? Porque eu não sei.
Gesiel Lopes: É outra coisa. Número ocorrência da palavra juros, tá é número ocorrência da palavra. Por exemplo, inflá
Gesiel Lopes: cão a inflação, hã?
Gesiel Lopes: Número de ocorrências da palavra inflação, juros.
Gesiel Lopes: É cenário. Vou colocar cenário, tá
Gesiel Lopes: então aqui alguns resultados que a gente pode fazer.
Gesiel Lopes: E aí novamente, eu vou fazer aqui um fó. Observem que aqui é um Token, tá, então o token.
Gesiel Lopes: E agora o meu texto normalizado tokenizado.
Gesiel Lopes: Então, para cada palavra tokenizado, sem stopwords desse nosso exemplo, eu quero fazer a minha contagem. E aí, como é que eu faço? Eu tenho que incrementar.
Gesiel Lopes: Então se o meu token for igual a palavra copom,
Gesiel Lopes: e eu vou fazer o quê? Número
Gesiel Lopes: ocorrência, copom. Eu vou incrementar um.
Gesiel Lopes: Se o meu token for igual a palavra juros, eu vou
Gesiel Lopes: incrementar a minha variável de juros.
Gesiel Lopes: Se o meu Token Foo igual a palavra é a cenário,
Gesiel Lopes: o copom juros na realidade de inflação, inflação número
Gesiel Lopes: ocorrência, inflação. Mais um então incremento, o contador de,
Gesiel Lopes: da ocorrência de inflação e o último Token foi igual a cenário.
Gesiel Lopes: Aí eu faço um incremento da minha variável de número de ocorrências da palavra cenário igual a um.
Gesiel Lopes: Tá, poderia colocar outros. E aqui eu vou fazer aqui? Um print.
Gesiel Lopes: É: vou fazer uma F. String, que é o número de ocorrência da palavra palavra copom.
Gesiel Lopes: E aqui, número de ocorrência
Gesiel Lopes: um, dois, três, então a palavra copom juros.
Gesiel Lopes: Então vou copiar e colar aqui para ser mais rápido.
Gesiel Lopes: Eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee em inflação
Gesiel Lopes: e aí da palavra cenário,
Gesiel Lopes: tá, então, ao executar essa célula aqui,
Gesiel Lopes: ele vai para fazer a contagem para mim.
Gesiel Lopes: E o Deep note está pensando, como sempre,
Gesiel Lopes: ele vai pensar aí, justamente nesse momento,
Gesiel Lopes: pensou, pensou e não resolveu o problema agora foi.
Gesiel Lopes: Então, olha só que interessante. Observem que no nosso texto pré processado observem
Gesiel Lopes: a palavra copom. Só apareceu doze vezes a palavra juro oito vezes. Olha só.
Gesiel Lopes: A palavra inflação é uma palavra com uma alta ocorrência nessa ata. Isso dá um indicativo interessante, que essa palavra
Gesiel Lopes: pode ser uma palavra que tem um impacto, ou tem uma influência no resultado desse nosso texto.
Gesiel Lopes: Por exemplo, cenário. E aí eu consigo fazer diversos outros procedimentos, e aí eu posso simplesmente gerar. E aí novamente, eu vou agora o texto pré
Gesiel Lopes: processo sábado.
Gesiel Lopes: E aí? Agora, como é que eu faço? Observem
Gesiel Lopes: e aí vou. Só para finalizar, observe que o meu.
Gesiel Lopes: O meu texto normalizado tokenizado na realidade, é uma lista. Como é que eu faço agora para transformar essa lista numa String.
Gesiel Lopes: Fazer o processo contrário. Uma forma de você fazer isso
Gesiel Lopes: é pegar cada elemento da minha lista e juntar com espaço em branco.
Gesiel Lopes: E como é que eu faço isso?
Gesiel Lopes: Ah,
Gesiel Lopes: a String, que é uma estringe vazia.
Gesiel Lopes: A String tem um método chamado de Join,
Gesiel Lopes: que é um método que junta a elementos de uma lista
Gesiel Lopes: com esses elementos, com essa String.
Gesiel Lopes: Então, nesse caso, o que eu vou fazer?
Gesiel Lopes: Pegar todos os elementos da minha lista, que é o texto normalizado do tokenizado sem stopwats, e vou criar uma string. Eu vou juntar todos esses elementos com espaço em branco,
Gesiel Lopes: criando o meu texto pré processado. Então o texto pré processado, tá?
Gesiel Lopes: E aí eu posso, por exemplo, fazer o leme
Gesiel Lopes: para verificar quantos caracteres ficou no meu texto pré processado.
Gesiel Lopes: Tá, na realidade, o Len não vai aparecer porque o
Gesiel Lopes: ele é gigantesco. Eu vou dar dois prints
Gesiel Lopes: aí fica melhor, porque ele faz a quebra para mim.
Gesiel Lopes: Então observem que eu tenho agora o meu texto, a minha String.
Gesiel Lopes: E essa String vai ter dezasseis mil caracteres. É aí só para mostrar que, de fato,
Gesiel Lopes: Taipe, o meu texto pré processado é de fato uma extingua e não uma lista. Eu verifico o Taipe,
Gesiel Lopes: tá? Ele é um Mar String, tá?
Gesiel Lopes: E aí quem quiser saber mais um pouquinho sobre esse universo chamado Nlp, tem um livro aí que vocês podem baixar um livro aberto
Gesiel Lopes: open source, que é um clássico.
Gesiel Lopes: Foi escrito pelos principais nomes da pesquisa em Lp no Brasil, tá?
Gesiel Lopes: Tem uma ex professora minha que está nesse livro. Enfim, um livro público. Vocês podem baixar
Gesiel Lopes: Pdf tem a versão online tranquilo. Então era isso o pessoal que eu tinha preparado para hoje.
Gesiel Lopes: Então é justamente uma das formas que eu tenho de trabalhar com String. Muitas das vezes, esses elementos podem não fazer sentido,
Gesiel Lopes: mas quando a gente começa a usá los para formar algo
Gesiel Lopes: contextualizado, a gente consegue ver um resultado bem significativo.
Gesiel Lopes: Beleza, muito obrigado. Lembrando antes, lembrando que amanhã nós teremos o nosso no nosso
Gesiel Lopes: primeira reposição, reposição da semana passada que a gente faltou. Então a nossa primeira reposição no mesmo horário das aulas. Fechado, pessoal. Então é isso. Muito obrigado. Bom descanso, bons estudos e até a próxima.
Gesiel Lopes: Fui.